## 4. Классификация управленческих решений по способу фиксации, направлению воздействия, количеству критериев, методам переработки, ограничению на ресурсы

### По способу фиксации
1. **Письменные решения** - фиксируются в документальной форме (приказы, распоряжения, инструкции, планы, программы). Это юридически оформленные документы, которые обеспечивают чёткость и возможность последующего контроля.

2. **Устные решения** - не имеют документальной формы, передаются в вербальной форме (указания, просьбы). Чаще используются для мелких, текущих или чрезвычайных ситуаций, не терпящих промедления.

3. **Электронные решения** - фиксируются на электронных носителях с использованием текстовых, визуальных или звуковых форм представления информации.


### По направлению воздействия
1. **Внутренние решения** - касаются вопросов внутри организации: структуры управления, кадровых перестановок, внутренних процессов...
2. **Внешние решения** - связаны с проблемами, возникающими за пределами организации, и направлены на взаимодействие с внешней средой (клиентами, партнёрами, государственными органами).


### По количеству критериев
Глубина воздействия определяется количеством уровней управления, на которые распространяется решение:
1. **Однокритериальные** - на основании одного критерия (степень важности критерия может зависеть от объективных условий или определяться субъективно лицом, принимающим решение)
2. **Многокритериальные** - при их оценке используется система показателей. Это усложняет процесс, так как необходимо выбрать критерии и оценить их влияние на конечный результат.

### По методам переработки (разработки)
1. **Формализованные (математические)** - позволяют получить количественные результаты вычислений и оценить варианты решений, выбрать и обосновать оптимальный вариант. Это экономико-математические модели, системный анализ, методы линейного программирования, теории игр и др..
2. **Неформализованные (эвристические)** - применяются для сложных слабоструктурированных и неструктурированных проблем. Используются для генерирования вариантов решений, их анализа и оценки, выбора наилучшего решения. Включают методы экспертных оценок, интуитивные и основанные на суждениях подходы.


### По ограничению на ресурсы
1. **С ограничениями** - принимаются с учётом лимита на ресурсы (финансовые, материальные, временные)
2. **Без ограничений** - принимаются в условиях, когда ресурсы не являются сдерживающим фактором.

Эти классификации управленческих решений по этим критериям позволяет систематизировать их разнообразие, учитывать специфику каждой ситуации и выбирать наиболее подходящие подходы к принятию решений.
