### Основные мысли
- Алкоголь необходимо полностью исключить независимо от цели
- Алкоголь эндоморфу употреблять 1-2 раза в год; мезоморфу - 1 раз в 3 месяца; эктоморф - 1 раз в месяц
- Тренировки натощак для голодных нежелательны, для подготовленных - норм
- Тренировки натощак чреваты тратой не только жира, но и мышц + риск голодного обморока
- Оптимальное время приёма пищи перед тренировкой: 1-2 часа
- Допустимая норма газированных напитков в сутки: 0.33 - 0.5 литра (для людей без проблем с ЖКТ)
- Допустимая норма минеральной воды в сутки: 0.5 литра
- Рекомендация по питью: пейте по жажде
- Рекомендация по приготовлению пищи: вакуум -> пар -> варка -> тушение -> запекание (без масла) -> жарка без масла / гриль -> жарка с доб. масла -> фритюр.
- Пища во фритюре не чаще 1 раза в неделю
- Готовить безопаснее на животном масле, нежели на растатительном, потому что животный жир содержит насыщенные жирные кислоты (при термической обработке меньше подвержены трансформации в трансжиры).
- Нет разницы между источником получения аминокислот - из концентрата/изолята/гидролизата или из обычных продуктов (сырников, мяса, омлета, рыбы). Анаболизирующее действие у них одинаково.

### Как выбрать протеин
- К искуственному питанию (протеин) прибегаем тогда, когда нет возможности питаться естественно
- Лучший протеин в плане цена/качество - сывороточный (наиболее изученный, проверенный), самый дорогой - яичный (лучше сывороточного)
- Яичный протеин - продукт переработки яиц. Основной компонент - белки, но с добавлением очищенных желтков
- Сывороточный протеин - получается из молочной сыворотки, выделяют основные формы: концентрат, изолят и гидролизат
- - **Концентрат**
    Самая распространённая форма, минус - высокое содержание лактозы, следов жира; не на 100% очищенный продукт. По сравнению с изолятом, больше подойдёт к употреблению обычным людям, поскольку ближе к привычным продуктам ввиду меньшей промышленной обработки. Если есть проблемы с желудком (из-за лактозы), лучше выбраьт изолят.
- - **Изолят** 
    Получают путём фильтрационной очистки сывороточного белка, в результате снижается количество лактозы, жиров и углеводов. Минус - стоимость. Подходит людям с непереносимостью лактозы. Если нет проблем с желудком, лучше изолят.
- - **Гидролизат** 
    Получают путём ферментативного гидролиза - расщипления сывороточного протеина до олигопептидных цепочек из 2-4 аминокислот. Относится к быстрым протеинам за счёт высокой скорости и степени усваиваемости. Дороже изолята, он обладает более высокими положительными свойствами. Больше подходит мужчинам, т.к. обладает более высокой скоростью нарастания аминокислот в крови, из-за чего усваивается гораздо быстрее. Женщинам не нужна: потребность в белке ниже, усвоение хуже (ввиду низкого тестостерона).