## Повышение тестостерона: сравнение добавок

1. Трибулус. Стимулирует работу гипофиза, который стимулирует уровень тестостерона (трибулус опосредованно влияет на уровень тестостерона). Были случаи увеличения тестостерона в 2 раза. Имеет небольшой уклон в сторону либидо.
- Дозировка: 3-5г в день при содержании сапонинов 45%
- Дозировку делим на 2 приёма в день (утром и вечером)
- Принимать не менее 1 месяца
- Имеет накопительный эффект: первые результаты спустя 5-7 дней приёма

2. Экдистерон. Принимать много, эффективен (со слов Тимко, данных по действию нет). Экдистерон тоже самое, что экстракт левзеи (т.к. экстракт содержит экдистерон). Поэтому можно покупать левзею. Дорогая добавка, можно взамен купить экстракт левзеи. В отличие от трибулуса, имеющего уклон в сторону либидо, экдистерон способствует повышению тренировочного потенциала.
Хорошие марки: Veider.
- Дозировка: 1-5г в день
- Дозировку делим на 2 приёма в день (утром и вечером)
- Принимать не менее 1 месяца
- Имеет накопительный эффект: первые результаты спустя 5-7 дней приёма

3. Йохимбе. Повышает либидо, уровень тестостерона не увеличивает. ОСТОРОЖНО: с йохимбе легко получить передозировку в виде повышенного давления или плохого самочувствия.
- Дозировка: 3-5г порошка в день при содержании йохимбина 8-10%, максимум - 10г.
- Дозировку делим на 2 приёма в день (утром и вечером)
- Принимать не менее 1 месяца
- Имеет накопительный эффект: первые результаты спустя 5-7 дней приёма

4. ZMA (цинк, магний, витамин Б-6). Нет эффекта на тестостерон, но улучшает качество сна.
- Дозировка: в 1 капсуле обычно содержится магний 400-500мг, цинк 20-30мг, витамин B6 10мг
- Принимать 3-4 капсулы в день
- Принимать не менее 1 месяца
- Имеет накопительный эффект: первые результаты спустя 5-7 дней приёма

5. Комплексные (Animal Test).

**Главный вывод**
1. Для тестостерона лучше брать добавки с трибулусом или экдистероном
2. Для либо - йохимбе
3. Для сна - ZMA


## Спортивное питание для восстановления после тренировок

Восстановление после тяжёлых тренировок может происходить до 7-10 дней.

**Для восстановления Необходимо:**
1. Снижение общей нагрузки (снижение объёма работ за тренировку)
2. Увеличить отдых между тренировками
3. Дать организму больше ресурсов

**Составляющие восстановления организма**
1. Восстановление энергии, затраченной на тренировке (углеводы)
2. Восстановление микронутриентов (минералы и витамины) - калий, натрий, магний
3. Восстановление структуры мышц (аминокислоты)

**Питание**
1. Гейнер (помогает восстановиться после тренировки)
2. Витаминно-минеральный комплекс (Animal pack, monster pack, biotech, компливит)
3. BCAA (изолейцин, лейцин и валин занимают 30% от общей массы аминокислот в мышцах). Используются для восстановления мышц. 2г чистых BCAA на 10кг веса тела в сутки (человек 100кг принимает 20г чистых BCAA в сутки). 2 приёма - утром и вечером. Берём если есть лишние деньги.
4. Комплексные аминокислоты. Более бюджетный вариант. 3-4г на 10кг веса тела в сутки.
5. Протеин. Тоже самое, что аминокислоты, просто белок состоит из цепочек аминокислот, в аминокислотах этот протеин расщиплён до аминокислот, а в протеине эти аминокислоты в цепочках. Принципиально протеин от аминокислот ничем не отличается. Животный протеин из 18 аминокислот, растительный ~17. 1г протеина на 1кг веса тела в день (но зависит от получаемого с пищей белка).

