- тег dialog




## Применение форм. Размещение элементов формы в HTML
HTML-формы используются сбора данных от пользователей (таких как текст, выбор, файлы). Формы отправляют данные на сервер через атрибуты `action` (URL для обработки) и `method` (GET или POST).

### Атрибут action
`action` указывает URL, на который будут отправлены данные формы при отправке. Например, если значение `action="/submit"`, то значение `/submit` означает относительный путь на том же домене (например, если страница на example.com/page, то запрос пойдёт на example.com/submit).

**Как работает**
1. Пользователь нажимает кнопку отправки;
2. Браузер собирает данные всех полей формы;
3. Данные отправляются на сервер по адресу, указанному в action;
4. Сервер обрабатывает данные (например, сохраняет в базу) и возвращает ответ.

**Варианты значений**
- Полный URL:
```html
<form action="https://example.com/submit">
```

- Относительный путь:
```html
<form action="/api/contact">
```

- Пустая строка (""): данные отправляются на текущий URL (полезно для SPA или серверной обработки на той же странице).
```html
<form action="">
```

- Отсутствие `action`: поведение аналогично пустой строке (данные отправляются на текущий URL).

**Дополнительные нюансы**
- Метод отправки (GET/POST) задаётся атрибутом `method` (по умолчанию - GET);
- Для отправки файлов обязательно `method='post'` и `enctype="multipart/form-data"`
- Для обработки отправки через JS можно отменить стандартное поведение:
```javascript
form.addEventListener('submit', (e) => {
    e.preventDefault();
    // Логика отправки.
})
```




### Основные элементы формы
- <input>: универсальный атрибут для ввода текста, паролей, чек-боксов, радиокнопок и т.д.
- <textarea>: для многострочного текста.
- <select>: выпадающий список со встроенными опциями (<option>).
- <button>: кнопка для отправки или действий.
- <label>: связывает текст с элементом формы для доступности. Нужно использовать всегда, поскольку повышает юзабилити для скринридеров.
- <fieldset> и <legend>: группируют элементы и добавляют заголовок. Fieldset объединяет связанные элементы (например, контактные данные), а legend добавляет заголовок.

**Размещение элементов формы**
Для блокового размещения используют div или p, это создаёт вертикальный поток


### Примеры
**Простая форма с блочным размещением**
```html

```


## Дополнительно
`aria-labelledby` - это ARIA-атрибут, связывающий элемент с одним или несколькими другими элементами на странице, содержащими текст, который должен использоваться в качестве его метки (названия). Используется для групп элементов, где стандартные label не подходят (например, радиокнопки или чекбоксы без индивидуальных label). Связывает общую метку (через id) с группой элементов, помогая скринридерам понять структуру.